我們看回《士兵記》第17章
講到有一個利美人為了要謀生
離開了自己的本土
去到一個米家的家裏面
被米家尼達收留
米家雖然和他講我會以你為父
但其實他是一個年輕人
米家也為了錢
尼達犯了錯
偷了媽媽非常大筆的錢
大家可以上網查看
今天我們會繼續看第18章
這章聖經由個人轉到一個支派
就是彈這個支派
但主題仍然是米家的神像
只是問題不斷延伸
不斷地擴大
主角仍然是為了謀生的利美人
我們去看一看
他為了謀生的時候找工作跳槽
我們先看看彈這個支派
記住以色列的支派
我們經常說由彈到別士巴
彈是最北面的
旁邊就是敘利亞
即是當日的阿蘭國
最南面的就是別士巴
第18章記載了為了一個謀生的利美人
如何繼續去謀生
那個服侍的過程
這個利美人和參宣所犯的錯
其實是沒有分別的
他們犯了拜偶像的罪行
也沒有指出米家違反了神的誡命
因為米家在家裏製造了神像
也在家裏有神壇
而不去神所指示的地方去敬拜
更加為了錢
竟然參與在其中
第18章一開始讓我們看到
彈的支派遭遇到很大的困難
因為他們還沒有那個地方可以落腳
但其實約書一早已經分派了這個地給他們
但當這個地他們被分派了
仍然有迦南人住在當中
我們看看《史詩記》第一章的第34節
「達摩利人強迫彈人住在山地
不容偷門下到平原」
即是他們沒有辦法去打贏那些敵人
沒有去倚靠神
所以他們不能住在平原那裏
結果他們就要去找地
第18章第一節一開始就出這個主題了
第一節
「那時以色列中沒有王
但支派的人仍是尋地
居住
因為到那日子
他們還沒有在以色列支派中得地為業」
所以大家記住
透過這節我們更加會知道
記不記得我上一次也有講
由第17章到尾
並不是《史詩》時代完結的時候發生的
其實去到參宣那裏已經完結了
那個《史詩》
但尾後這幾章記載就是描繪當時他們的生活是怎樣敗壞
所以這件事你留意到
可能就是《史詩》時代一開始已經有了
因為為什麼呢?
但的支派還沒有找到地方居住
但的支派不能夠趕走應該他們擁有土地上的迦南人
於是他們就找了另一個方法
這個方法與昔日約書帶領以色列人征服迦南地的策略
其實是一模一樣的
是什麼呢?
就是打發一些勇士去看那個地方
想一想是否值得
或者有沒有能力去攻取
記不記得約書進入迦南地要打耶利哥城
都是派探子去打探地方
探子就走去妓女那裏去躲藏
為什麼去妓女那裏呢?
大家可以想一想
是有意思的
我們看到他們派一些人去找哪個地方較容易攻取
然後如果有了這個目標就會來看看如何發動攻勢
最後突襲成功的時候
甚至可以拿到更大量的戰利品
我們看看第十八章的第二節
「但人從所拉獲以實圖
打發本族中的五個勇士
去仔細窺探那地
吩咐他們說:你們去窺探那地
他們來到以法連山地盡了米加的住宅
就在那裏住宿」
大家記不記得我們剛才看第一節的時候
就說到那時以色列中沒有王
但是和以往有些少不同
少了一句
「國人任意而行」
這裡就沒有了這一句
意思是怎樣呢?
這幫人覺得我去找地方
喂 那不就應該的嗎?
我們要找地方住
有什麼不妥呢?
所以他們覺得自己行眼中漢為政的事
他們覺得我去找地方是順理成章的
一個很大的問題
就是他們合理化了自己的野心
藉著去攻打一些容易找到的地方
去掩蓋自己的軟弱
他們將不法的行為合理化了
但是如果將這些不法的行為合理化的時候
就只會使他們越來越差
很簡單
舉一個例子
大家看到了
最近有一個大陸的女士拍片
就說到這個香港是什麼來的?
地鐵竟然沒有地方提供給我們免費來帶去充電的
香港的警察真是很好
她說我想來帶去打電話
叫取消那間酒店什麼什麼
警察一開始好聲好氣的跟她說
接著還說不如我們送你去
你想想香港警察多好
送她去酒店那裡
但是這個女人就來帶她去懷疑警察
又不軌企圖
所以說我不信你
當然可能看到很多香港關於紀律部隊的新聞
但是接著又怎樣呢?
就繼續在罵 說香港差
但是其實我們香港人大家都知道
地鐵是不應該給你充電的
那些插頭是給人家用來清潔的
但是你又看到有另外一些人
用地鐵的長芯來插在那裡
然後來充電
但是說很厲害的
背著一個LV手袋
拿著一個Dior的手提包
但是當然不知道是真貨還是假貨
有些網民都在罵她
喂 你去71那裡租一個充電器都可以 是不是?
這些人她自己是錯的
但是她覺得自己合理
還反而去指責你們這些人
就好像現在這幫蛋的支派那樣
她是搶掠別人的地方
但是她覺得我沒有地方住
我這樣做是應該的
好了 這五個勇士去窺探地方
他們來到米家的家裡面
住在家裡
米家接待這五個人
因為他們很有好客之道
但是就引狼入室了
這五個勇士發現了
竟然有一個很年輕的利尾祭師
因為聽出他的口音
覺得很奇怪
為什麼你會住在這裡呢?
因為聽他的口音
就知道他是利尾人
但是由大而來的
所以他是粗南方口音的
但是彈著的地方是二百年的山地
即是在北面
所以很容易分得出來
於是就問了三個很合理的問題
第十八章第三節
他們臨近米家的住宅
聽出那少年利尾人的口音來
就進去問他說
誰領你到這裡來?
你在這裡做什麼?
你在這裡得什麼?
這裡就很清楚地問他
你是利尾人
聽到你的口音就已經知道了
是誰帶領你來的?
如果你是那個利尾人
你應該怎麼回答呢?
特別是一個神職人員
就會說:是神帶領我引領我來這裡的
你在這裡做什麼?
你在這裡又得到什麼呢?
但是你留意到這個利尾人回答是很奇怪的
好 第四節
回答說:米家待我如此如此
請我作祭司
剛才我說
人家問你第一個問題是誰帶領你來這裡?
你應該說:是神帶領我來的
但是你就已經看到
這個所謂侍奉神的人
完全沒有將神放在他的內心裏面
神已經不是他生命中最重要的了
因為利尾人侍奉的對象
不要忘記是耶和華神
而不是人
這個時候他只是說
米家怎樣對我?
怎樣對我好?
怎樣怎樣恩待我?
所以我就做祂的祭司
好了
不要忘記
一個利尾人應該是以神為重的
我們看看《生命紀》第十八章
利尾人無論既居在以色列中的那一宗
在耶和華中的一心一意
要不要繼續讀下去?
若從那裡出來一心願意到耶和華所選擇的地方
就要奉耶和華他神的名侍奉
像他眾弟兄利尾人士立在耶和華面前侍奉一樣
是 沒錯了
這裡說到你應該要以神的事為重
因為我近期這一區經常整路
所以網絡有些不是很穩定
所以我已經聽不到
以往讀的東西沒有讀到
好了
你留意到的時候
這個利尾人他心目中
米家已經取代了耶和華
因為米家就是米飯班主
他只是奉新主人米家之名來去侍奉
這五個勇士知道祂是神的僕人
於是怎樣呢?
「你為我們去求問神吧
詢問一下神
究竟我們前面的路應該要怎樣走呢?」
第五節
「我們對祂說:請祢求問神
使我們知道所行的道路通達不通達」
這班人似乎挺敬虔的
你問問神的心意是如何呢?
這五個勇士的問題
顯示他們對神的信仰是很模糊的
因為他們僅僅是用神一般的通稱來講神
而不是用耶和華
即是猶太人應該稱神為耶和華
利尾人很可能是害怕這五個勇士
於是就馬上代他們來求問神
他可能就是用偶像來求問神
因為利尾人應該是用污名普名來求問神
但這個信仰已經偏差的利尾人
可能就是用拜偶像的方法去求問
表面上他們是很敬虔
但外表未必是永遠的真實
口頭上的表白
根本就不是真實信仰的指標
正如米加的母親
她好像很敬虔
求神來帶她去奉祭偷她錢的人
但她又做甚麼呢?
她沒有按她的承諾奉獻錢給神
好了
祭司和這五個勇士的信仰表白
都是令人質疑的
甚至那個人有沒有求問神
我也不知道
但他已經給了一個很肯定的答案
第六節
「祭司對他們說:
你們可以平平安安的去
你們所行的道路是在耶和華面前的」
祂就說:你們可以很平安的去
神會祝福你的
究竟神是否真的會祝福這班人呢?
我絕對不會相信神會祝福這班人
因為他們是強搶別人的地方
甚至殺人
這絕對不會是神的心意
但這個所謂神的復仁
他就冒稱或者妄稱神的名
就發出這個平平安安的宣告
在聶王記
你見到很多建制的先知
恆常都是這樣
他為了錢
就來講彈人喜歡聽的說話
我們看到彈支派的人
怎樣搶奪人的地圖
這個祭司給了他們很正面的神的曉喻
但這個是不是真的來自神的信息呢?
應該不是
這位祭司妄稱神的名
他是在利用神的名來有利自己
但這個信息就加強了這些勇士的膽量
叫他們繼續去做窺探的工作
他們發現了一個很輕易征服的地方
發覺那裏的人是安居無慮
於是他就攻擊那些毫無防衛孤立的群體
我們看看第十八章第七到第十一節
五人就走了 來到拉翼
見那裏的民安居無慮
如同西頓人安居一樣
在那裏沒有人掌權擾亂他們
他們離西頓人也遠
與別人沒有來往
五人回到所拉和以實圖見他們的弟兄
弟兄問他們說
你們有什麼話
他們回答說
起來 我們想去攻擊塔姆伯
我們已經窺探那裏
見那裏神好
你們為何靜坐不動呢?
要急速前往得那裏為燕 不可遲
你們到了那裏必看見安居無慮的民
地也寬闊
神已將那裏交在你們手中
那裏百物俱全 一無所缺
於是但俗人中的六百人各帶兵器
從所拉和以實圖前往
你看到這段經文是什麽呢?
拉伊這個地方以前叫利綫
距離推羅大概有48公里
離大馬色有64公里
是約旦河其中一個源頭
從這裏流出來的
考古學家發掘了告訴我
當時這個地方是沒有城牆的
即是說他們無險可守
但這班人因為較為偏遠的地方
所以安居無慮
而且他們的物質非常豐富
另一方面因為位處偏遠的山谷地帶
西北面有尼巴嫩的山
和西頓隔開了
東北面有黑門山和阿蘭寮隔開了
記住優點可以成為缺點
他們似乎與西隔絕
但被人攻擊時沒有城池可守
亦沒有外人可以來搭救
因為拉伊屬於西頓人所管理
但兩者距離很遠
很簡單舉個例子
有些人可能在英國居住
在香港居住在一些郊區很遠的地方
甚至是渺無人煙
是有好處的
空氣又好
又不會那麼嘈雜
又不會那麼煩
又不會有那麽多是非
但如果被人包夾
甚至被人打劫的話
沒有人可以呼救幫到手
如果住在旺的地方
亦有他的煩惱
亦有好處
可以來帶去守望相助
如果肯的話
但現在這班人
他們其實是屬於西頓所管理
但西頓距離很遠
就好像英國人或者我們對英國較熟悉的
當年有福克蘭戰爭
但福克蘭距離英國很遠
反而是近阿根廷
所以他們有事的時候
英國是要派艦隊很遠去打福克蘭
所以西頓政府亦未能夠即時給他們支援保護
因為真是邊長莫及
好了 西頓人和推羅人是有關
所以聖經經常將推羅和西頓放在一起
他們屬於肥尼基人
是沿海地方
以航海科技和經濟上有很好的發展為名
但拉易這個地方
距離海岸很遠很遠
亦遠離西頓
所以他們過著很安舒的生活
他們完全沒有估計到有人會侵略他們
所以他們成為很容易擄掠的對象
拉易是極為興盛
所以征服者 你們有沒有留意到
征服了他們之後 擄掠了他們的財富
就可以過安舒的生活
而且他們更加不需要花費很多
就可以擁有一個不錯的城市
所以這五個勇士傳給自己的支派
是一個很正面的情報
使得他們非常興奮
就說當年差派十二支派的代表去探加南地
加勒就指出那個是留乃與物之地
如果他拿到這個地方就一定是很大的祝福
所以這五個勇士照樣講出是很正面的
就說到我們如果搶了這個地方的時候
我們就發了
而且我們一定贏的
他們是在走捷徑
他們是怎樣考慮呢?
就是哪個地方容易獲取
這個就是他們優先考慮的因素
不要忘記 我們一開始見到他們說
但其實已經分派了土地
但是他們覺得那個土地
有那些外族人在那裏
很難帶進去對付他們
於是他們就另覓方法
甚至他們覺得只需要一小小的土地
就可以滿足到他們的需求
他們一點都不在乎神為他們所預備豐富的祝福
因為是神分派了那個地方給他們
一定是最好的
但是他們面對一點點的困難
於是就萎縮了
他們已經將神所觀察最美的地方
交到他們手裏
但是他們沒有它好地擁有
反而認為現在這個時候是怎樣呢?
是神給他的
所以他們說甚麼呢?
今天是耶和華將這個土地留給我們的
這不就是妄稱神的名嗎?
當然他們是被所謂的神的僕人
那個利美人誤導了
因為以為是神的僕人
當我們帶進去問他的時候
他說是可以的
是神賜福給我們的
所以今天我經常這樣說
包括我在內
就是牧者要說的話
你都要細心的咀嚼
然後才是好接受
因為有些牧者可能是為了自己的私利
為了很多的因素
說的信息是會有偏差的
因為接受偏差的信息
可能就會帶來錯誤的行動
他們以神的名去攻打這些弱小的群體
稍後我們見到他們只是帶600人去
就輕鬆奪取了拉役
可見這場戰爭其實是很容易的
與史詩的其他戰爭的軍隊數目相比
這次根本不是一項軍事行動
600人的軍事行動
記不記得巴拉 即是底波拉與他們一起合作
一個人就要動員超過一萬名的軍兵
來對抗西西拉的軍隊
他們似乎表現卓越
但其實是沒有膽量面對他們應該面對的敵人
就是阿摩尼人
他們是捨難取義
但這絕對不是神的心意
我們會不會有時都犯了這個錯呢?
神要我們取得一些東西但是一定要付代價
我們要努力的擺上
但有時我們就不想了
我們甚至會走捷徑
就以為這是神的祝福
拉役雖然是一個很小的地方
而且防禦力不強的
但他們為了確保情報正確
他們要更大的確據
就在他們採取軍事行動之前
再走回去米加那個住宅裏面找那個祭司
因為他們相信有祭司陪伴他們的時候
信心就會大了
就好像巴拉爾和底波拉陪伴他們一樣
好 我們看看《釋詩記》第十八章第十二節
他們已經上到猶大的基列耶林的後邊安營
但有沒有留意到是猶大那個地方
但沒有向猶大請求幫助
反而轉向米加的住宅
因為我們看到米加的家裏面有神像
有以弗德更加有神的僕人
所以覺得如果得到這些神靈保護的時候
就萬無一失了
於是他們做些甚麼呢?
我們看看13到第14節
百年山地去 來到米加的住宅
從前窺探拉益地的五個人
對他們的弟兄說
這宅子女有以弗德和家中的神像
並雕刻的像與鑄成的像
你們知道嗎?現在你們要上一上當怎樣行?
這幫勇士回去跟他們說
我們曾經住過米加的家
這間家很大很有錢的
但最特別的是甚麼呢?有以弗德
還有神像 還有雕刻的像
還有鑄成的像 你想想有多少像
還有祭司
你想想 我們應該怎樣做呢?
結果這幫人
彈這個支派
就做了一件以前極少
甚至沒有出現過的事
他們搶奪了另一種信仰的宗教物品
還搶奪了神職人員
他們認為有這些神像的時候
就會為他們帶來了好運
戰爭就會得到勝利
所以越搶得多就越有祝福
這顯示了他們完全沒有正確的神學觀
他們要搶其他人的地方
財物、宗教物品
還要擄劫一些人
所以你看到彈族其實都已經非常敗壞
神是可以被你搶奪的嗎?
這反映出彈支派的人
他們的宗教態度
都是利用神作為有利自己的方式
去搶奪偶像
是因為認為這些偶像對他們有幫助
他們又以偶像代替了
在西麗山上頒佈律法給他們的耶和華神
好了 接下來我講
其實重點是在這個利美人那裏
他就為利益來跳槽
《史詩記》第18章15到17節
「五人就進入米加的住宅
到了那少年利美人的房內問他好
那六百大人各帶兵器站在門口
窺探地的五個人走進入去
將吊鄉的像、爾弗德、家中的神像
並鑄成的像都拿了去
祭司和帶兵器的六百人一同站在門口」
你有沒有留意到這六百人
就配備兵器去打那個城
然後就在屋裏面重重包圍
然後由那五個勇士
所謂勇士就進去搶奪屋裏面的物品
他們是怕屋主反抗
或者有其他人會跟他們爭奪
走進去
漁民的意思是闖進去
是強行衝進去的
是有攻擊的意思
還有他們是來自以實圖
記不記得這個地方有什麼事發生?
就是參宣出生和死的地方
當日參宣一個人就擊殺了三千的非利士人
如果這件事發生在參宣的後期的話
這班人竟然用人海戰術
來搶奪一個普通的家庭財物
所以就顯出這班人的愚昧
這班人借神的名來行事
其實是一班倚靠數目
以多欺少的人
這班正式是膽小的懦夫
他們只是倚靠人的力量
而完全輕忽了神的眷顧和祝福
好了
米加的家庭的年輕祭司
看到這個情形的時候
他當然很震驚
因為他們搶奪了米加家中所有的神像
所以這個祭司質問他們
第十八節
那五個人進入米加的住宅
拿出雕刻的像
而不得家中的神像並鑄成的像
祭司就問他們說
「你滿足甚麼呢?」
其實他已經見到那些人搶了
米加家中的神像
還在問「你們做甚麼呀?」
所以這個問題
其實不是為了要得答案的
只是表示震驚而已
很簡單舉個例子
爸爸媽媽
去完街買東西回來
看見兒子正在偷東西吃
拿著吃了一半的朱古力
媽媽就問「你在做甚麼呀?」
難道媽媽不知道他在偷朱古力吃嗎?
但是就會問他「你在做甚麼呢?」
同樣的道理
這個完全漠視了自己拜偶像的祭司
質問別人你搶劫的罪行
但是有沒有反省
自己在這個充滿拜偶像的家庭裏
又是在做甚麼呢?
你懂得問別人「你在做甚麼呢?」
他要問自己「我在這裏做甚麼呢?」
這班人如何回答呢?
第十九節
「他們回答說
不要作聲
用手呼喉
口:跟我們去吧
我們必以你為父
為祭司
你作一家的祭司好呢?
還是作以色列一族一支派的祭司好呢?」
這班人被這位年輕祭司問他的時候
他就沒有正面回答
「我搶你的東西?」
即是說「你閉嘴啊!」
「不要作聲
用手呼喉」
是一個非常沒有禮貌的意思表達
「閉上你的烏嘴啊!」
「你說甚麼啊你?」
就是這樣
是一個很粗魯的說法
亦表示對這個人是沒有一絲的敬意的
但接著他又開出一個條件
他說「你想一想
現在你作一個家庭
米家的家庭祭司
到底願不願意來我們這個氮族裏面
作我們氮族的祭司?」
接著他又重覆出現
「我們必定以你為父
為祭司
好像很尊敬你」
記不記得米家也是這樣說的
上一集有講過
大家可以來看一看
但有沒有真的尊敬他呢?
米家當他是兒子而已
當他來是公平地洗他而已
現在這班人說「我會以你為父」
但其實這班人只是「閉上你的烏嘴啊!」
「你說那麼多話」
所以表面上是尊敬
但完全沒有
其實他是一個神職人員
在以色列祭司是具有屬靈的權威的
可以指示子民應該要做的是甚麼事
所以這五個探子的對話
就顯示他們對這個年輕的祭司的輕描
甚至倒轉指引這個祭司
你應該要做些甚麼
所以一個人沒有尊重神的時候
同樣地他也不會讓別人尊重他
他提出一個很吸引的條件
這個條件和他之前收到的很相似
但他們現在特別指出
你現在只是做一個家庭的祭司而已
如果成為一個支派的祭司
豈不是地位更高
收入更好嗎?
他所提供的是一個更新、更好的職位
這個以侍奉作為穩食的祭司
對他們來說是一個天大的喜訊
真是喜出望外
是一個升職的機會
他完全沒有想過米家家庭被劫的情況
他們的感受他就馬上答應了
第20節
祭司心裡喜悅
便拿著以弗德和家中的神像
並雕刻的像進入他們中間
聽到很悲哀嗎?
他聽到這個條件
他心中喜悅了
這就顯出這個人為甚麼去侍奉
他很興奮地拿著以弗德
家中的神像和雕刻的像
跟著他們離開
因為很開心
因為有更優厚的條件
完全沒有問神可不可以走
就即時跳槽
他將侍奉變成一個商業行動
是很可悲的
更可悲的是
他本身已經是一個腐敗的侍奉者
米家家中有神像和雕刻的像
已經顯明犯了十誡裡
不可雕刻外像的律例
但這個神的僕人
竟然沒有指出他們的錯
更加來同流合污
可見他本身是為了謀生
在謀生好的生活下
而違反真理
而不覺得有問題
而且這個利美人
見好的機會就走了
他忘記了米家曾經對他好
他應該對米家都有責任
和有義務
他更加忘記了米家對他的恩惠
他竟然夾粉偷了米家的神像
以法德去跳槽
所以喜悅這個詞
表達了他一個很卑鄙的制思
在這裡想分享一下自己的一些經歷
在冥恩堂三十年
今年離開了第十年
在這三十年裡
我告訴大家
有幾間教會叫我跳槽的
包括紐西蘭的宣道會
在奧克蘭的
在香港的養和醫院對面
我不怕說因為是事實
就是閩南堂
那時我開了冥恩堂十年多
他透過第三者一位姓胡的已經離開世界的牧師
問我可不可以去他那裡侍奉
我拒絕了
第三間是甚麼呢?
就是大埔的禮賢會
當年他們的執事夫婦上來我家
邀請我們過去侍奉
那時我們還在人聽街
很清楚地跟那對夫婦說
如果我過來你教會侍奉
你也不要請我
因為我們在同一區
我丟下我冥恩堂的弟兄姊妹
走來你那裡
那時我為了錢、為了更好的收入
為了更舒適的侍奉
我走來
我對不起我自己的羊
所以如果我過來你也不要請我
事實上我們提供一個很優厚的條件
冥恩堂的弟兄姊妹知道
我們去人聽街
禮賢會是一間很有歷史的教會
那時他們剛剛重建
第四間教會是甚麼呢?
就是九龍城浸信會
當時是張無礙做牧師
我見到他院長
雖然我去全職教過
但院長叫我不可以不去
他不是用優厚的薪金來吸引我
他說我知道你做年青人的工作很好
但我們城浸年青人的工作是較為缺乏的
他用有很大機會的服務來吸引我
他說我們附近有培導女子中學
我們可以進入這間學校做課外工作
我們就很想梁牧師你過來那邊
來我們這裡侍奉
當然其它的條件都是比冥恩堂更加好
其實我知道答案
但我都說好
等我回去想一想
我打電話去推薦院長
我說不好了
我還是繼續留在冥恩堂
其實我有四次有更好的用人的角度
就是薪金、條件
第二天他叫我走
但我知道侍奉是要體察神的心意
和要服侍羊
所以我一一拒絕
侍奉並不是商品
並不是謀生
當然薪金不是為了這些
今天我們有沒有清楚的知道
要找一個地方侍奉
我們有沒有機會發揮我的所長呢?
所以冥恩堂弟兄姐妹知道
我86年之前是在信義會侍奉
現在我和信義會的關係都非常好
所以我的書全部是信義中出版社的
在美孚和馬氏紀念堂
基因堂和明馬事件堂兩間教會
我在當中服侍
14個月的薪金租了地方給我住
很舒服
但是我碩士畢業的時候
我就離開建立冥恩堂
所以你留意到
我們侍奉神的人應該以神的事為重
還有我有沒有機會發揮呢?
今天有不少的牧者
特別是年輕的傳道人
選擇教會的時候
有時候會有很多考慮
地點靠不靠近家裡
薪金高不高
還有就是男的就會想
我什麼時候可以按木呢?
還有就是教會的大小
這間教會有沒有明星呢?
作為準則
而不是想一想
是不是神的指引
這裡有多少傳福音的機會
我能不能夠發揮自己的恩賜
作為首選條件
很可悲
特別是在過去這二十多年
我見到有很多的人
特別是公務員
他們提早退休
繼續可以救濟
拿長糧
接著他們要進入人生的下半場
他們五十歲左右
才來大學讀神學
接著在教會裡面來大學侍奉
但往往就是將那些懶惰的陋習
帶到教會裡面
我見過這些人
我自己較為年輕
我二十一歲讀神學
二十五歲就來大學侍奉神了
如果我們只是為了要延續
我未來的生計去工作的時候
這就很可悲
也見到有些牧者
特別是在西方國家
特別是在加拿大裡面
有些牧者因為他們在教會裡面
有幾個家族把持著
於是就要好好地服侍這幾個家族
就好像這個年輕的利美人
服侍米家一樣
成為私人祭司
這也很可悲
現在近年英國
因為這幾年多了很多年輕的傳道人
特別是為了子女的緣故而過來英國
有時候他們都很想找到目的
但他們找到目的的時候
他們就已經不再去想
究竟這間教會是否可以讓我發揮我的所長
而往往會怎樣呢?
又是做預先
有時候我都會體會到他們的經濟壓力
但如果這樣的時候
那間教會又不好
他又不好
這個是很可悲的
所以你留意到
好了 看回蛋這班人
他以這個年輕的祭司
做他們的幸運符
需要擁有他
這個祭司接受了條件之後
就使他自己淪落到
好像偶像那樣的地位
他應該指出這些人錯誤的行為
為他們來悲哀
但他竟然是心裡喜悅
因為被六百個人圍著
如果反抗
也可能會被人欺騙
而且更加可以將他自己的地位提升
一個專心奉獻自己為神工作的人
他的身份才會被人看重
相反
他只不過是被人玩弄的幸運符而已
我們看看第21節
他們就轉身離開那裡
子兒女生畜財物都在前頭
這六百軍人就離開了米加的監
但是你有沒有留意到他們安排的次序呢?
其實就顯出他們的高傲
因為冠上
如果你以色列人出埃及的時候
不要忘記
婦女和小孩子是走在後面的
是男人先走的
去保護他們的
但是現在他們竟然是怎樣呢?
是被妻子、兒女生畜財物走在前頭
這個時候就會怎樣呢?
就是在拖慢他們的步伐
但是就顯示他們覺得自己很厲害
所以不擔心米加和跟隨者會追趕過來
因為我們人多
去一個家庭
怕什麼呢?
人多可以欺負人少
所以他們不但不以自己的罪行為恥
反而以自己的軍事力量為榮
還有一點
他們忽略了那些婦女
那些婦女去參加這次行動
就是說他們看到整個過程
這個時候還有小孩子
會不會帶來了不幸呢?
就是讓小孩子耳濡目染他們的不幸呢?
這些小孩子長大之後會怎樣呢?
只會令人有嘆息
記不記得在國內裏面
有四個小孩子就來虐殺一隻狗
為什麼那些小孩子這麼兇殘呢?
我就在這裏說
在國內的人會吃狗
對狗是完全不尊重的
你甚至看一看
在內地裏面竟然找幾隻拉布拉多狗
來和去賺錢
拖著車上坐著人
甚至超過200斤
那些狗都快死了
所以你留意到
父母做得不好的時候
只會嫁壞子女
一家五口在尖沙咀開餐
圍在那裏吃東西
那些小孩子不知道這是錯的
還有這個更離譜
你看到這個媽媽抱著一個嬰兒
站在一隻龜上面
這隻龜很慘的
還叫兒子過來
這些父母如何教自己的子女呢?
這些孩子怎會有好的成長呢?
我們不要看輕這些
這一段經文就是
原來他們來搶別人的東西的時候
婦女兒童都會見到
所以這班人就會怎樣呢?
成長都不會有好的
所以這些經文可能是很簡單的一節
我們忽略了裏面那種意義
有人說窮寇莫追
但米家不是啊
窮寇都要追啊
當米家回到家裏發現那些東西都沒有了之後
他們就會怎樣做呢?
第十八章的二十二到二十四節
來米家的住宅、醫院、米家的近鄰
都聚集來追趕彈人
呼叫彈人
彈人回頭問米家說
你聚集這許多人來做甚麼呢?
彈人說:你們把我所有的神像和祭司都帶了去
我還有所剩的貓
彈人說:那我可不可以回答呢?
大家記住如果你聽到查經的時候
先遮住咪高峰
不好意思 因為你會影響到別人的
我不知道是哪一位
同學通知我
好了
你留意到米家回到家裏的時候
發現所有的神像已不得和祭司盡失
就要立即招聚鄰舍
親朋要追回那些偶像
因為米家是一個有錢人
所以他較為容易召集人去幫他追趕
甚至他毫不羞愧地
偉言說:這些像是我自己做的
米家多次強調
這些像是我做的
人手所做的神
是否真是真神呢?
他願意為沒有生命的假神
和不合法的祭司
冒生命危險
去追趕這些蛋的軍人
可見他們的心專注在這些偶像上
蛋之派的人竟然惡言相向
他們沒有為自己的罪行而羞愧
反而哄對方
好 第25節
「但人對米家說:你不要使我們聽見你的聲音
恐怕有聖報的人攻擊你
以致你和你的全家盡刀喪命」
你聽到這些惡人先告狀嗎?
你閉嘴
你不要再讓我聽到你的聲音
你讓我聽到你的聲音
不要怪我
我們會來帶去對付你
甚至殺你全家
你看到這班人是多麼的差
恃著人多就口出狂言
甚至威嚇米家
如果你再追我下去
我們不會放過你全家
結果米家只有很無奈的放棄
讓他們奪取了自己的一切離開
所以「但人對待米家」的態度
實在是對米家的一個審判
因為米家犯了錯
米家是去製造偶像
「但人」有沒有被神來審判呢?
其實是有的
讓我跳下去看第十八章第三十節
「但人就為自己設立那雕虛的像
我世的孫子
隔信的兒子若拿丹
我他的子孫作但支派的祭司
直到那地遭擄掠的日子」
我們的焦點放在這裡
「直到那地遭擄掠的日子」
丹搶了別人的地方
搶了別人的財物
但有一天他們都要被別人搶去的地方
接著我們看第二十六節
「但人還是走他們的路
米家見他們的勢力給自己強盛
就轉身回家去了」
所以米家很無奈
在惡勢力下就要低頭
我們可以想像到米家心情如何
一定是很氣憤和無奈
但我見到一個很奇怪的公義報應
米家本身就是一個家賊
偷取母親的財物
現在成為被別人搶去財物的受害者
他們製造這些偶像
將祭司私有化
是希望得到祝福
但現在招來橫禍
所以某程度上米家都是罪有應得
接著我們會看他怎樣搶奪別人的地圖
當我們得到這些視為祝福的伊弗特偶像
他就去攻擊他們的目的物
留意這張聖經佈局主要論及的
不是彈支派搶別人的土地
乃是他們和米家之間的衝突
這就顯示他們在信仰上的錯誤
他們的衝突其實和彈支派密地居住的事件
是沒有直接關係的
所以作者只是用短短幾節去描繪
這場戰役絕對不是來自神的聖戰
而且這幅土地都不應該屬於以色列人
所以作者就不想用這麼多篇幅去描述
只是用了兩節經文
我們就看這兩節經文
「顏仁章米家所作的神像
和他的祭司都大度賴役
見安居無慮的民
就用刀殺了那民
又放火燒了那城
令無人搭救 因為離西遁遠
他們又與別人沒有來往
盛載平原 那平原靠近伯利俠
但人又在那裡收成居住」
他們對待賴役的方法
就好像對待耶利哥城一樣進行殺戮
不過經文強調賴役人是安居無慮
即是這班人是很好的人
與世無爭
但就被這班人撩殺了
所以這件事是惡事
我們從《史詩記》中的顏雜莊
就看到以色列人的敵人報案聲勢浩大
有厲害的裝備好像鐵車一樣
但這次是相反的
賴役只是一個弱勢社群
他們沒有被人支援
結果他們被殺
其實這裡是在鋪排下一章的聖經
另外一個弱勢女子利美人的妾侍
在無聲之下被殺
這裡提醒我們要有群體生活
這些居民享受著自己平安的生活
沒有與任何人交往
但當災難臨到的時候
沒有人拔刀相助
所以我們也要與其他人建立好的關係
這段經文讓我看到神的子民
他們的道德已經落到一個不堪的地步
絕對不是屬神的子民
接著我們看29到31節
原先那承名叫賴役
但人就為自己設立那雕刻的像
摩西的孫子革信的兒子約拿丹
為他的子孫作誕之牌的祭司
直到那地租勞略的日子
神的殿在侍羅多少日子
但人為自己設立米家所雕刻的像
也在誕多少日子
如果我們看回上一章和第18章這張聖經
這裡講述一個年輕的利美人
沒有說他的名字
但原來在完結的時候
就揭露了這個人的身份
他竟然是摩西的孫子
革信的兒子約拿丹
所以這件事應該在約書下寫了之後
沒多久就發生了這件事
就好像第一章的記載
這個故事放在參書的後面
只是文學寫作的設計
我一早已經講了
與年代沒有直接關係
這位年輕的祭司
承繼了祖父的信仰的重大任務
祖父是誰?是摩西
他的名字叫約拿丹
只是耶和華次語、級語的意思
但他卻是一個很失敗的人
可見當時連宗教領袖的家庭
都受著極大的偏差的連累
可見當時整個民族
是在極度敗壞的情況之中
作者甚至指出
信仰的不忠是有很大的影響
神的居所暫時放置在士羅
但是那些偶像的居民
是繼續停留在蛋裏面
應該在士羅中心服侍神的祭司約拿丹
卻是成為蛋人的偶像居所的教皇
這是一件很可悲的事
所以最後我們要看
侍奉並不是為了穩食
侍奉是要對準神
侍奉的人是不應該以什麼經濟利益
為最重要的出發點
我們如果忠心服侍神的時候
神必定會有祝福
我們也不會有缺乏
甚至有豐富的回報
侍奉者雖然在教會裏面有工作時間
但事實上是沒有真正的收工
難道不是辦公時間
你就不跟會友交往嗎?
你有宗旨嗎?
但是有些人真的說
我已經休息了
不要再聯絡我了
不會回覆WhatsApp
這是一件很可悲的事
受身者和每一個基督徒
都要記住一個真理
我們不單單向我們的上司負責
更加要向神負責
不是做一些表面功夫
是真心真意去做
侍奉者也不單單要向牧者交代
更加要向神交代
聖經裏面一段很清楚的話
《哥羅西書》第三章第22至24節
「不要只在眼前侍奉
像是土人喜歡的
總要全心誠實敬畏主
無論做什麼都要從心去做
像是給主做的不是給人做的
因你們知道從主那裡必得著基業為賞賜
你們所侍奉的乃是主基督」
記住
今天監管著我們的神
我們要向神交代
不要做一些表面的事
做表面的事
特別是牧者會有懷知的
不要當一些會有傻的
以弗撒書第6章第6節
「不要只在眼前侍奉
像是土人喜歡的
要像基督的僕人
從心裡遵行神的旨意」
這是很重要的
所以我很欣賞淑玲的女兒
以前的秘書
她非常好的
你留意一下
我寫的那些講章
她不只是和我打
她甚至會覺得有哪些字可能會錯
這個字有沒有這麼好
不是這麼好
可能會用這些
你留意到
這是非常非常好的
這是很重要的
所以今天我們沒有好的彌大人去服侍
所以我很欣賞
很尊敬我這個淑玲的女兒
所以你留意到
有時候義務的侍奉者
好像沒甚麼
我不是受薪的
但不要忘記
今天我們是為神來工作
而不是為自己
有些人可能只是在侍奉上得到滿足
但正如保羅
有些人傳福音可能是有偏差的
所以求神彌大人去幫助我們
今天求神幫助我們的侍奉
不是為了自己的滿足
而是要滿足神的期望
不是為了經濟的利益
金錢而侍奉
而是為了回應神的愛和恩典
這樣我們的侍奉就會蒙神的祝福
令到榮耀神幫助人
和對自己都是一個祝福
最後兩節經文再結束
我們先來看哥林多號書第五章十四到第十五節
原來基督的愛激勵我們
因我們想一人既替眾人死
眾人就都死了
並且他替眾人死
使叫那些活著的人不再為自己活
乃為替他們死而復活的主活
如果我們經歷到神的愛
我們以愛作為動力的時候
我們的侍奉就會很有動力
而且不會覺得苦
最後我經常用這段經文提醒自己
希伯來書第十二章第二十八節
所以我們既得了不能震動的國
就當感恩
照神所喜悅的
用虔誠敬畏的心事奉神
今天我們是要感恩
但是用虔誠敬畏的心事奉神
我這次的講章有八千七百零二個字
以往我是用手機去看的
後來發覺有些字錯了
我已經看了很多次
所以我這次編了出來
十二張紙
一路和大家看的時候
我發覺雖然我看了幾次
但這次仍然有兩個字錯了
一會兒我會再提醒
然後給大家驚險的箝制
我又寫錯了
還有一個字錯了
我馬上就冤枉了
所以我想告訴大家
我們都會很認真去服侍
一回應神的愛
一個侍奉神的人
報了神成為生命中最重要的目標
衷心服侍神
就會成為其他人或金錢的奴隸
年輕的利美人以侍奉作為糊口
結果他就被人和金錢所操控
成為他們的奴隸
但仁他們覓地
將不合理的事合理化了
甚至以神的名利作為出發點
他們寧可過一些表面安恕的生活
而不願意接受挑戰
這些會不會是今天信徒的光景呢?
他們雖然表面成功
搶了別人的地圖
但在神眼中卻是失敗的
整個故事裏面
沒有一個好人
但最壞的竟然是以色列人
在這章經文裏面所提及的人
包括米加的母親
米加
祭司約拿丹
但知派的人
各人均任意而行
結果是一塌糊塗
所以求神來幫助我們
釋放對準神
下星期
是我認為整本聖經最恐怖
最噁心的一章聖經
所以下星期的題目叫
R級經文
我鼓勵大家先去看看
《史詩記》第十九章
為甚麼呢?
下次可能有些經文
我們只能打出來和讀出來
因為太恐怖了
無論如何
大家繼續為這些事禱告
記住
侍奉耶穌亡腹
我為大家來個祈禱
天父我感謝祢
讓我們有機會來學習
神撚見到
真是很不幸
有很多你所謂的僕人
竟然只是為了錢
來帶我們去服事
但是懇求祢
叫我們今天所處的環境
真的不想見到這麼多
有類似的人
很希望每一個服事神理的人
都是專心的以主祢為重
以主祢為我們生命的重點
我們服事
是為了要回應神祢給我們的愛
祢的恩典和救贖
也叫我們能夠需要怎樣
去牧養到弟兄姊妹
讓我們有好的成長
祈求主祢自己幫助我們
也叫我們不要以為
我們所做的事是合理
但原來是違反神理的心意
也叫我們不會捨近逃遠
或者離大去走一些捷徑
按照神理的心意而行
祝福今天每一個參加的人
也祝福Youtube裡面
有參與的弟兄姊妹
願祢在我們學武的心裡面
使我們得罪飽足
祈禱拉奉主的德性的名
阿門